1. Дайте определение понятию “исключение”
	Ислючение - это ошибка, возникающая в процессе выполнения программы. Используя подсистему обработки исключений Java можно управлять реакцией программы на появление ошибок во время выполнения.
2. Какова иерархия исключений.
	Все исключения в Java являются потомками Throwable, далее по иерархии 2 основных наследника, Error(unchecked) и Exception(checked/unchecked). Исключения типа Error относятся к ошибкам возникающим в JVM а не в самой программе, 		например ошибки переполнения памяти или переполнения стэка вызовов. Тип Exception делится на два условных типа, это checked исключения и unchecked. Проверяемые исключения компилятор выбрасывает на стадии компиляции программы, 		например когда мы работаем с файлами, нам на стадии компиляции JVM сообщит что надо обезопасить этот участок кода. В случае с unchecked программист должен самостоятельно, предположить патенциально уязвимые места которые могут 		создать исключительную ситуацию во время исполнения программы, например деление на ноль или выход за границы массивов.
3. Можно/нужно ли обрабатывать ошибки jvm?
	Контролировать такие исключения невозможно, поэтому реакция на них в прикладной программе, как правило, не предусматривается.  
4. Какие существуют способы обработки исключений?
	Основными языковыми средствами обработки исключений являются ключевые слова try(может использоваться с ресурсами) и catch(может быть множественным), они используются совместно. Так же эту конструкцию можено дополнить блоком 		finally, где указывается код который выполнится в любом случае несмотря на на результат выполнения try/catch (удобно при работе с потоками и файлами). Ключевое слов throws исполюзуется когда целесообразние обработать исключение 		за пределами метода в котором произошлаисключительная ситуация.Throws необходимо указывать в сигнатуре метода и после него через запятую указать типы пробрасываемых исключений. И последнее, ключевое слово throw, спользуется для 
       	генерации исключения.
5. О чем говорит ключевое слово throws?
	throws говорит нам что исключение вызванное в методе с указанием этого слова в сигнатуре, будет обработано за пределами этого метода.
6. В чем особенность блока finally? Всегда ли он исполняется?
	Блок finally можно назвать "завершающей" частью блока try/catch, код который указан в нем выполняется в любом случае не смотря на результат завершения вышестоящих блоков. Исполняется всегда, за исключение очень редких случав.
7. Может ли не быть ни одного блока catch при отлавливании исключений?
	try-with-resources и можно обойтись без блока catch используя сразу finally
8. Могли бы вы придумать ситуацию, когда блок finally не будет выполнен?
	Бесконечный цикл for в try/catch. Принудительное завершение программы, например System.exit(). И ошибки JVM.
9. Может ли один блок catch отлавливать несколько исключений (с одной и разных веток наследований)?
	Можно при условии что все ошибки будут обрабатываться одинаково, типы исключений записываются с применением поразрядного оператора или |  
10. Что вы знаете об обрабатываемых и не обрабатываемых (checked/unchecked) исключениях?
	На существенную часть вопроса я ответил во втором пункте:) Uncheckd исключения возникают в JVM или во время выполнения программы. Checked это те исключени о которых компилятор знает что они потенциально могут возникнуть, и не 	допускает компиляцию без  try/catch.
11. В чем особенность RuntimeException?
	Будучи наследником exception(checked) все его наследники unchecked. Исключения этого типа и его наследников могут быть выброшены во время нормальной работы JVM и обработаны.
12. Как написать собственное (“пользовательское”) исключение? Какими мотивами вы будете руководствоваться при выборе типа исключения: checked/unchecked?
	Необходимо определить какого типа будет исключение  и  в зависимости от этого определиться от какого класса унаследоваться
13. Какой оператор позволяет принудительно выбросить исключение?
	throw + новый обьект исключения 
14. Есть ли дополнительные условия к методу, который потенциально может выбросить исключение?
	неоходимо либо обработать это исключение либо пробросить с помощью throws
15. Может ли метод main выбросить исключение во вне и если да, то где будет происходить обработка данного исключения?
	Может, обработка будет происходить в jvm, с высокой долей веорятности выполнение программы завершится.
16. Если оператор return содержится и в блоке catch и в finally, какой из них “главнее”?
	finally главнее из него и выполнится return
17. Что вы знаете о OutOfMemoryError?
	Этот тип исключения выбрасывается когда JVM не может выделить память в хипе для создания нового объекта. Причиной может послучить утечка памяти, это ситуация когда объект не используется, но где-то там неизвестно где сохранилась 	на него ссылка и GC не может освободить память.   
18. Что вы знаете о SQLException? К какому типу checked или unchecked оно относится, почему?
	ошибка возникающа при отправке запроса в базу данных. Это checked т.к. мы выполняем обращение к базе по аналогии с файлом(записываем, чиатем,редактируем, удаляем), на другом конце базы может и не быть или может быть то чего мы не 	ожидаем:)
19. Что такое Error? В каком случае используется Error. Приведите пример Error’а.
	Это ошибка которая может воникнуть на уровне JVM. В вопросе выше обсуждался OutOfMemoryError. Так же встречается StackOwerflowError, причиной которого послужить плохо составленный рекурсивный метод.
20. Какая конструкция используется в Java для обработки исключений?
	try/catch/finally и try с ресурсами( используется как правило вместе с обектами по завершению использования которых требуется взвать метод close()).
21. Предположим, есть блок try-finally. В блоке try возникло исключение и выполнение переместилось в блок finally. В блоке finally тоже возникло исключение. Какое из двух исключений “выпадет” из блока try-finally? Что случится со вторым исключением?
	Выпадет исключение вызванное в блоке в finally, а первое исключение просто проигнорируется.
22. Предположим, есть метод, который может выбросить IOException и FileNotFoundException в какой последовательности должны идти блоки catch? Сколько блоков catch будет выполнено?
	В условиях множественных операторов catch важно помнить что условие перехвата исключения для суперкласса справедливо и для его подкласов. Первым должен быть FileNotFoundException для конкретного случая, и IOException для всех 	остальных. Выполнится только один блок chatch.
